Uma outra novidade das realidades de comércio seriam exatamente as cadeias globais de valor.
As cadeias globais representam exatamente essa fragmentação de produção, onde comentei
um país se responsabiliza pela produção de uma parte, de um produto, outro de outra parte.
À medida que vai entendendo quem dos países, quais dos países teriam maior condição
de atender a essa característica da produção daquela parte em específico, então não
dá para simplesmente a partir disso você determinar que um país não produz carro.
Não, ele pode não produzir o carro como um todo, não montar o carro, mas ele produz
uma parte específica do componente do carro.
E aí hoje mais de 70% do comércio mundial envolve bens intermediários, peças, componentes,
insumos.
A teoria de Krugman...
Ela explica porque isso acontece.
Economias de escala e diferenciação de produtos incentivam as empresas a concentrar cada
etapa onde é mais eficiente, gerando comércio intra-industrial intenso.
Na América Latina, o México é o grande exemplo.
Mais de 60% de suas exportações para os Estados Unidos são partes e componentes integrados
de cadeia global.
Então olha que interessante.
O freight sharing que se estabeleceu...
Em função da proximidade geográfica, ele se estabeleceu como parte dessa estratégia
de cadeia global de valor.
Então o México passou a ser ali responsável pela produção de partes, componentes que
são integrados à indústria, seja automotiva ou eletrônica, nos Estados Unidos.
Então o Brasil e o Chile ainda participam menos dessa produção.
O Brasil tem muita predominância.
em si, mas obviamente
enfim, tem muitos recursos naturais
o Brasil tem uma característica
produtiva muito própria
muito protagonista, vamos dizer assim
da sua pauta exportadora
obviamente também muitos recursos
uma população
que alguns anos
atrás já esteve
num momento de maior
numa faixa etária mais ideal
a título de trabalho, a questão de trabalho
a questão de
da idade, da idade produtiva
ideal, o Brasil tem
muitas complexidades tributárias
trabalhistas, então
em função disso, isso acaba
afugentando um pouco
a participação do Brasil dentro
dessa cadeia trabalhista, mas se você pegar
dessa cadeia produtiva
mas se você pegar, por exemplo, o México
se você pegar a China
são exemplos claríssimos
de países que
cresceram muito as suas
indústrias, os seus comércios
fundamentados
na participação
em cadeias globais de produção
e bom, a gente tem a aglomeração
que é também um dos pilares
da nova teoria
do comércio internacional
do Krugman, quando empresas
do mesmo setor começam a se concentrar
geograficamente, e aí
isso surge, gera ganhos
e gera eficiência, então se você vai ter
carros, se você vai ter
uma indústria de carros, é natural que
ali perto você comece a ter
um
, um conglomerado
de
prestadores de serviços
de partes e
peças para aquela
indústria, então começam a haver
conglomerados
de determinado
de determinada indústria, de determinado
tipo de produção
então, quando a empresa do mesmo
setor se concentra geograficamente
surgem ganhos de eficiência
fornecedores, especializados
mão de obra, qualificado e compartilhado
troca de conhecimento, e aí obviamente
redução de custo, porque se você
está ali dentro de um conglomerado
específico de uma determinada
indústria, você
reduz o seu gasto com
logística, enfim
aqui na América Latina, o corredor automotivo
no México e Estados Unidos, o polo
eletrônico em Guadalajara no México
o cluster de soja
no centro-oeste brasileiro
e o polo de mineração no Chile
então, são essas aglomerações
industriais que começam a
surgir, a aglomeração
ela explica porque o comércio
intra-industrial e as
cadeias globais de valor se concentram
em poucos lugares, mesmo em
países com dotação de fatores
semelhantes, e aí
essa foi a revolução que o
Krugman trouxe, ele trouxe algumas
respostas, ou eu diria, ele trouxe questionamentos
as teorias
clássicas
ele explicou que de alguma forma
pode existir de forma intensa
o comércio mesmo entre países semelhantes
enquanto as teorias clássicas
explicavam que o comércio
haveria ali de uma forma
mais intensa em função
da diferença entre os países
e aí, países como México, Estados Unidos
ou Alemanha e França, eles
trocam automóveis eletrônicos e máquinas
não porque um seja melhor
mas porque a especialização
em variedades específicas gera mais
eficiência e maior
variedade para os consumidores